구현 방법을 살펴보기 전에 게임에 가장 널리 쓰이는 3D카메라의 종류를 살펴볼 필요가 있음

플레이어가 조종할 수 없는 고정 카메라
  항상 똑같은 위치에 놓여있는 카메라를 말함. 아주 간단한 3D게임에만 사용
  의미를 넓혀서 플레이어 캐릭터의 위치에 따라 미리 정해진 위치로 이동하는 카메라까지도 포함
  카메라의 위치와 한계점은 게임디자이너가 레벨을 만들면서 설정함
  한 때 레지던트 이블같은 서바이벌 호러게ㅔ임에서 큰 인기를 누림, 보이지않는 구석에 위협을 숨겨놓는 등 호러게임의 긴장감을 조성하는데 사용됨
  디자이너에게는 고정 카메라가 긴장을 조성할 기회였을지 몰라도 카메라를 조종할 수 없다는 점 때문에 불만을 느끼는 플레이어도 있음
  고정카메라를 구현하는 방법의 하나는 각 카메라의 위치를 나타내는 볼록 폴리곤의 목록을 만들고,
  플레이어가 움직이면 볼록 폴리곤 내의 점을 찾는 알고리즘을 사용해서 현재 플레이어가 속한 볼록 폴리곤을 확인한 뒤, 해당 볼록 폴리곤과 일치하는 카메라를 선택
일인칭카메라(first-persion camera)
  게임세계를 돌아다니는 플레이어 캐릭터의 시점을 그대로 보여주는 카메라. 캐릭터의 시점을 그대로 가져오므로 가장 실감나는 카메라임
  가장 일반적인 구현 방법은 카메라를 플레이어 캐릭터의 눈높이에 배치해서 바라보게 하는 것
  문제는 카메라를 눈높이에 맞춰놓으면 캐릭터가 정면을 바라보는 상태에서 절대로 캐릭터의 손을 볼 수 없음.
  더 큰 문제는 캐릭터 모델을 사용해서 플레이어 캐릭터를 그리면 카메라가 모델의 내부를 비추는 어이없는 그래픽오류를 겪을 가능성이 큼
  이로 인해 일반적인 캐릭터 모델을 사용하지 않음, 해부학적으로 터무니없는 위치에 팔다리만 달린 특별한 모델을 사용하는 경우가 있음
수행 카메라(follow camera)
  어떻게든 타겟 오브젝트를 뒤쫒아가는 카메라. 자동차의 뒤를 따라가는 레이싱게임이나 삼인칭 액션 어드벤처 등 다양한 장르에 사용 가능
  다양한 형태의 게임에 사용할 수 있는 만큼 수많은 변종이 존재
  융통성 없이 우직하게 타깃을 쫒기만 하는 수행카메라도 있고 어느정도 융통성을 지닌 수행카메라도 있음
  플레이어가 카메라를 회전시킬 수 있는 수행카메라도 있으며 뒤쪽 상황을 볼 수 있게 즉시 뒤로 돌리는 수행카메라도 있음
컷신 카메라 
  잠시 게임플레이를 끊고 이야기의 전개를 보여주는 컷신을 사용하는 게임이 늘고 있음
  3D게임에서 컷신을 구현하려면 최소한 애니메이션을 재생하는 동안 여러 대의 고정 카메라를 순서대로 지정할 수 있는 시스템이 필요
  대부분 게임의 컷신은 패닝 등 실제 영화 제작에 쓰이는 카메라 기법을 다양한 방식으로 활용하며, 이를 구현하려면 스플라인 시스템을 함께 사용함
  
원근투영
  원근 투영은 원근감을 표현함
 
시야각(FOV, filed of view)
  한 번에 볼 수 있는 세계의 양을 나타내는 각도. 사람의 눈 한 쌍으로 볼 수 있는 시야각은 거의 180도에 달함
  하지만 모든 각도를 뚜렷하게 볼 수는 없음. 두 눈의 시야가 겹쳐지는 각도는 대략 120도 정도, 나머지 시야각은 주변 시야라고 하며 움직임은 감지할 수 있으나 제대로 초점을 맞추지 못함
  원근 투영을 사용하려면 눈의 피로를 유발하거나 플레이어에 따라 멀미를 일으킬 수 있으므로 신중하게 고려해야함
  HDTV에서 콘솔 게임을 플레이하는 플레이어의 시야각에 관해 알아보자
  <img src="/01_FOV_HDTV.jpg">
    HDTV의 권장 시청거리는 화면 대각선 길이의 1.2배 이상, 이 거리에서 TV의 화각(viewing angle)은 약 40도
    즉 TV를 보는 사람의 시야각 중에 40도를 차지한다는 의미, TV용 게임은 시야각이 40도만 넘으면 예민한 플레이어라도 게임을 보면서 아무런 문제를 느끼지 못함
    이는 콘솔게임의 시야각이 대부분 약 65도인 이유.
    하지만 시야각이 65도인 게임을 PC에서 플레이한다면? PC용 모니터는 두 눈의 시야각을 더 많이 차지하므로 화각과 실제 시야각의 차이 때문에 불편함을 호소하는 플레이어가 생길 수 있음
    이런 문제때문에 PC게임은 설정을 통해 플레이어가 원하는 시야각을 선택할 수 있는 기능을 마련해두는 편
  시야각이 커지면 게임 세계가 더 많이 보임. 시야각이 너무 커지면 초광각렌즈의 사진처럼 화면의 모서리 쪽에 왜곡이 생기는 어안렌즈 효과(fisheye effect)가 일어날 수 있음
  대부분의 게임은 플레이어가 지나치게 큰 시야각을 설정할 수 없게 제한하나 일부러 이런 시야각을 구현한 게임 MOD도   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
